Práctica: Desarrollo de políticas de
seguridad

A continuación, se brinda la información de la EMPRESA_TI a partir de la cual se deberán
construir las Políticas de seguridad en los siguientes rubros:

1 Política de autenticación y control de accesos
2 Política de clasificación, respaldo y borrado de información
3 Política de protección de equipo y redes internas
4 Política de Seguridad de la información
5 Política de seguridad física
6 Política de uso de las instalaciones
7 Política de usuarios y contraseñas
7 Política de código de conducta

Se hace una descripción de la empresa, se entrega un perfil de los usuarios que están involucrados
y finalmente se entrega un Análisis de Riesgos a partir del cual se deberán redactar las políticas
necesarias para satisfacer los rubros arriba mencionados.

1

LA EMPRESA

2

El presente proyecto trata de la elaboración de un plan de seguridad integral al interior
de una empresa de Tecnología de la Información llamada EMPRESA_TI, la cual posee,
entre otros servicios, un centro pequeño de cómputo al que destina como función de
cibercafé. La empresa dispone de este centro de cómputo como un medio a través del
cual puede mostrar el rendimiento de sus equipos (la empresa tiene en sus líneas de
negocio la venta de hardware, software, actualización de equipos de cómputo, seguridad,
entre otros) y servir como medio de mercadotecnia que, en palabras de su dueño, ha
dado buenos dividendos y es motivo suficiente para que la empresa destine mayores
recursos y control al cibercafé con el fin de ofertar lo mejor de sus servicios y cuidar de
sus activos.
Si bien EMPRESA_TI intenta consolidar una integración de la prevención en la gestión
de la empresa, se destacaría una tendencia hacia la documentación de la acción
preventiva y la individualización de esta, buscando concretar una propuesta en su
seguridad y políticas encaminadas al correcto uso y protección de los activos que
dispone. Tal propuesta trata de garantizar que los puestos de trabajo e instalaciones de
un área específica de la empresa no constituyen ningún riesgo para su personal
empleado, tomándose en todo caso las medidas oportunas para disminuirlos y evitar sus
consecuencias. No sólo se trata de mejorar la formación en seguridad de la empresa,
sino de garantizar, para cada uno de los trabajadores, la información adecuada a los
riesgos de su puesto de trabajo, así como la adopción de medidas correctivas y
preventivas en la integridad de sus instalaciones.
El plan presentado a continuación, es el resultado de la realización de un completo
análisis sobre el cibercafé de EMPRESA_TI con respecto a la aplicación de barreras
físicas y procedimientos de control, como medidas de prevención y contramedidas ante
amenazas a sus recursos o activos e información confidencial.
La creación del centro de cómputo por parte de EMPRESA_TI conlleva una serie de retos
a todos los niveles destacando el de ofrecer un buen servicio al cliente y partiendo de
uno de los mayores compromisos adquiridos: incidentes cero.
El desarrollo de este trabajo tiene en sí ciertas peculiaridades, al tratarse del cibercafé
como un nuevo servicio (instaurado a inicios del 2018) de la empresa, no tiene
documentada ninguna actividad ni datos o estadísticas de incidentes. Para ello se ha
tomado como situación de partida la situación propia de EMPRESA_TI debido a que el
cibercafé se encuentra ubicado en las mismas instalaciones físicas de ésta.

3

PERFIL DE USUARIOS

4

EMPRESA_TI cuenta con pocos empleados, además de enfocamos únicamente en el
área de cibercafé.
Se divide el perfil de usuarios en dos categorías:
§
§

Tipo
Físico

Físicos: Personas internas y externas involucradas en la empresa.
Lógicos: Perfiles de usuarios en el hardware y software existente en la empresa.
Perfil
Gerente

Administrador

Descripción
Responsable de la
estrategia comercial
y operativa de la
empresa
Responsable de las
operaciones

•
•
•
•
•
•
•
•

Cliente

Persona que recibe
el servicio

•
•
•

Proveedor

Lógico Admin

Usuario

Actividades
Dirige y gestiona la empresa
Toma de decisiones para las
estrategias comerciales
Toma de decisiones económicas,
administrativas y sociales
Planifica, organiza, ejecuta y controla
Atiende todos los servicios del
cibercafé
Autoriza o deniega las solicitudes del
cliente
Operador de la fotocopiadora, equipo
de cómputo, internet e impresora.
Controla y supervisa el equipo de
cómputo que se presta al cliente
Solicita los servicios del cibercafé
Uso de equipo de cómputo
Uso de la fotocopiadora y/o
impresora.
Entrega de servicio o producto de
acuerdo con el contrato efectuado
con la empresa

Empresa o persona
que provee o
abastece los
productos
necesarios para la
empresa
Administrador en el
equipo de cómputo.

•

•

Permisos de administración de
cualquier hardware o software
instalado en el cibercafé para
gestionar su funcionamiento.

Cuenta de usuario
limitado en el equipo
de cómputo.

•

Permisos restringidos para el
funcionamiento del equipo de
cómputo y periféricos internos y
externos como la impresora,
audífonos, puertos de usb, teclado,
mouse, etc.

Tabla 1. Perfil de Usuarios

5

ANÁLISIS DE RIESGOS

6

En este apartado se va a realizar un análisis de riesgos exhaustivo de todo el sistema
informático del cibercafé con el objeto de: descubrir posibles amenazas, vulnerabilidades
con respecto a las amenazas y el impacto que estas amenazas pudieran tener sobre el
cibercafé en el caso de llegar a materializarse.
Se procederá a construir el perfil de las amenazas basado en los activos que posee el
cibercafé, para ello, se realizarán los siguientes puntos:
1. Identificación de los activos;
2. Identificación de las amenazas a los activos;
3. Conocer las prácticas actuales de seguridad en los activos;
4. Detectar activos o componentes clave (críticos);
5. Detectar las vulnerabilidades (ambientales, deliberadas o accidentales), así como
el grado de riesgo, probabilidad de ocurrencia y grado de consecuencia por cada
vulnerabilidad sobre los activos críticos;
6. Clasificación de riesgo de cada activo crítico (muy alto, alto, medio, bajo o muy
bajo);
7. Medidas preventivas para contingencias de riesgos en los activos críticos.
En este apartado se van a tratar los siguientes temas:
Activo: Algo de valor tangible o intangible al que afecta una amenaza.
Actor: Quién o qué puede violar los requisitos de seguridad.
Amenaza: Actor cuya intrusión en el sistema puede provocar una violación de los requisitos de
seguridad de un activo (pérdida de confidencialidad, pérdida de disponibilidad, destrucción, pérdida de
integridad,…). El motivo por que se produce una amenaza puede ser accidental (por ejemplo, un
desastre natural) o intencionado (por ejemplo, una acción humana).
Impacto: Efecto que producirá una amenaza en el sistema si ésta llega a hacerse realidad.
Vulnerabilidad: Debilidad del sistema, la cual propicia que una amenaza se pueda hacer realidad.
Riesgo: Posibilidad de que una amenaza se materialice debido a una vulnerabilidad del sistema sin
corregir.

1. Identificación de activos
A continuación, se detalla el inventario que dispone el cibercafé para llevar a cabo sus
procesos informáticos, en particular del hardware, software, comunicaciones existentes,
así como los elementos de seguridad física existentes tales como alarmas, cerraduras,
entre otros.
§ Hardware: Para realizar el inventario del Hardware instalado de forma adecuada
se ha usado el programa WinAudit con el que se puede realizar una auditoría
completa de los equipos informáticos.

7

§

§
§

Software: Para realizar el inventario del Software instalado de forma adecuada
se ha usado el programa WinAudit con el que se puede realizar una auditoría
completa de los equipos informáticos.
Comunicaciones: Se detallarán los distintos tipos de comunicaciones con los que
dispone el cibercafé, tanto dentro de los equipos informáticos como teléfonos, etc.
Seguridad física: Se van a detallar los elementos de seguridad física con los que
cuenta el cibercafé para hacer frente a posibles accesos no deseados a sus
equipos o a información confidencial de su negocio.

Tipo
Hardware
CPU 1

CPU 2

Laptop

Monitor 1
Monitor 2
Cámara web
Impresora 1
Impresora 2
Fotocopiadora
Router
Switch
Regulador de picos
Software

Descripción

Cantidad

Procesador: Intel(R) Core i5-8600K, CPU 3.60GHz, SixCore.
Placa base: ASUS microATX Z370-Gaming.
Memoria RAM: 32 GB.
Disco Duro: Maxtor ST3200064NS de 2 TB.
Unidad(es) Blu-Ray: LG 14x WH14NS40.
Puertos: USB 2.0 (x4), SD, Micro SD.
Procesador: Intel(R) Celeron G4900, CPU 3.10GHz,
Dual-Core.
Placa base: Gigabyte microATX B360M DS3H.
Memoria RAM: 4 GB DDR3.
Disco duro: Seagate ST3500414CS de 320 GB.
Unidades DVD: LG DVD-ROM DRD8160B.
Unidades CD: HL-DT-ST CD-RW GCE-8400B.
Puertos: USB 2.0 (x4), SD/MMC+/miniSD, Micro SD,
Compact Flash
Procesador: Intel(R) Core i7-8550U, CPU 300- 1150MHz,
Octa-Core.
Placa base: Intel Kaby Lake-U iHDCP 2.2 Premium PCH.
Memoria RAM: 8 GB.
Disco duro: SSD de 500 GB.
Puertos: USB 3.0 (x2), HDMI, SD/MMC+.
Modelo: Dell P2417H LED 24'', Full HD.
Modelo: LG Flatron L1717S.
Modelo: HP webcam 9340.
Modelo: HP Deskjet 5657.
Modelo: HP Laserjet 1160.
Modelo: Xerox Altalink C8035.
Modelo: Linksys WRT3200ACM.
Modelo: Linksys SE4008 WRT 8-Port Ethernet.
Modelo: .

1

7

1

1
7
7
1
1
1
1
1
2

8

Tipo
« En CPU 1 »

« En CPU 2 »

« En Laptop »

Descripción
o Sistema Operativo Windows 10 Professional con
Service pack 3
o Acrobat Reader versión 2018.011.20058
o Adobe Flash Player ActiveX
o Adobe Photoshop CC 6
o ATI catayst control center
o Compresor WinRAR
o CyberAdmin Free Servidor 5.1.11
o Eset NOD32 Antivirus
o Google Chrome versión 70.0.3538.77
o J2SE Runtime Enviroment 8.0
o Macromedia Flash Player 8
o Macromedia Shockwave player
o Microsoft .NET Framework 4.7
o Microsoft Office 2010 Standard
o Mozilla Firefox versión 62.0.2
o Nero 8 Ultra Edition
o PDF Creator
o Power DVD
o Software de conexiones de red Intel(R) PRO v9.2.4.9
o Quick Time
o VLC 2.2.8
o XAMP v3.2.2
o Sistema Operativo Windows 7 Home Edition con
Service pack 3
o AD-Aware SE Professional
o Acrobat Reader versión 2018.011.20058
o Adobe Flash Player ActiveX
o Compresor WinRAR
o CyberAdmin Free Cliente 5.1.11
o Google Chrome versión 70.0.3538.77
o HP Laserjet 116/1320 series
o HP print scren utility
o J2SE Runtime Enviroment 8.0
o Macromedia Flash Player 8
o McAfee security center
o McAfee VirusScan Professional
o Microsoft .NET Framework 4.7
o Microsoft Edge versión 41.16299.402.0
o Microsoft Office 2010 Standard
o Mozilla Firefox versión 62.0.2
o Nero Burning ROM 7
o Quick Time
o VLC 2.2.8
o Sistema Operativo Windows 10 Professional Service
pack 3
o AD-Aware SE Personal
o Adobe Photoshop CS6
o Acrobat Reader versión 2018.011.20058
o Autocad 2017
o Compresor WinRAR
o CyberAdmin Free Cliente 5.1.11

Cantidad
1

7

9

Tipo

Comunicaciones
« En CPU 1 »

« En CPU 2 »
« En Laptop »
Teléfono fijo
Teléfono móvil
Fax
« En Router »
Seguridad Física
Trituradora papel
Alarma
Cámara de
vigilancia
Enrejado
Cortina metálica
Cerraduras
Ventiladores
Extintor

Descripción
o Divx player
o Eset NOD32 Antivirus
o Google Chrome versión 70.0.3538.77
o Google Earth
o Google Talk
o iTunes
o J2SE Runtime Enviroment 8.0
o Macromedia Studio MX
o Microsoft Office 2010 Standard
o Mozilla Firefox versión 62.0.2
o Panel de control ATI
o PDF Creator
o Quick time
o Skype

Cantidad

Tarjeta(s) de red:
o Intel PRO/1000 MT Network Connection
o Linksys Wireless-B usb Network Adapter v2.8
Tarjeta(s) de red:
o NIC Fast Ethernet PCI Familia RTL8139 de Realtek
Tarjeta(s) de red:
o Intel 8265 Tri-Band WiFi (Oak Peak)
Modelo: Siemens Euroset 2015.
Modelo: Samsung Galaxy S7
Modelo: Brother FAX-T74.
Conexión a Internet:
o Banda ancha ADSL de 20 MB contratada con Telmex

2

Modelo: Royal HG12X.
Servicio: ADT Centralización.
Servicio: ADT Centralización.

1
2
1

Puerta de reja perimétrica en el interior del cibercafé.
Cortina metálica del local.
Cerradura de llave o candado al interior y exterior del
local.
Al interior del cibercafé.
Al interior del cibercafé.

1
1
4

1
1
1
1
1
1

3
1

Tabla 2. Activos en el cibercafé.

2. Amenazas sobre los activos
El negocio del cibercafé pudiera verse afectado por causas de distinto origen, en el
presente estudio se considerarán las amenazas que, acorde a la realidad del local,
10

resultan inherentes al cibercafé (como espacio físico) o a su operatividad. A continuación,
se describen los aspectos a considerar:
§

Desastres naturales: Acciones climatológicas y, por lo tanto, incontrolables que
pueden afectar al negocio. Acorde a la geografía en que se ubica el cibercafé, se
considerarán tormentas y rayos, terremotos e inundaciones.
Tormenta: Es una perturbación atmosférica violenta acompañada de aparato eléctrico y
viento fuerte, lluvia, nieve o granizo.
Rayo: Es una chispa eléctrica de gran intensidad producida por descarga entre dos nubes
o entre una nube y la tierra.
Terremoto: Es una sacudida del terreno ocasionada por el choque de las placas tectónicas
localizadas en la litosfera terrestre.
Inundación: Una inundación puede ser producida por un exceso de lluvias,
desbordamiento de ríos, rotura de presas, rotura de cañerías, exceso de humedad, etc. Se
entiende por inundaciones de agua cubrir los terrenos, poblaciones o edificios.

§

Estructurales: Amenazas debidas a fallos en los elementos del edificio tales
como cableado eléctrico, conductos del aire acondicionado, elementos de
comunicación, entre otros. Pueden ser controlados y evitados. Se considerarán
incendios, cortes en los sistemas eléctricos, de agua o de comunicaciones
además de fallas en la refrigeración del inmueble.
Incendio: Fuego no controlado que puede ser extremadamente peligroso para los seres
vivos y las estructuras, produciendo además gases tóxicos. Las causas de un incendio
pueden ser diversas:
- Existencia de una fuente de ignición cercana a un material inflamable;
- Problemas en cuadros eléctricos;
- Cortocircuitos;
- Etc.
Corte eléctrico: Corte temporal del suministro de energía eléctrica por parte de la
compañía suministradora. El corte puede ser de corta duración o puede llegar a ser de
varios días.
Corte de agua: Corte temporal del suministro de agua por parte de la compañía
suministradora. El corte puede ser de corta duración o incluso de varios días.
Corte en las comunicaciones: Corte temporal en los sistemas de comunicación de la
empresa debido a un problema externo (puede deberse a un fallo de la compañía telefónica
suministradora). El corte puede ser de corta duración (un día) o más extenso (varios días).
Refrigeración: Fallos en el normal funcionamiento de la maquinaria de climatización que
existe dentro de la empresa. Los fallos pueden ser debido a cortes en el suministro eléctrico,
fugas en los aparatos de climatización, etc.

11

§

Hardware: Amenazas debidas a problemas en el equipamiento físico del
negocio. Pueden ser controladas. Se considerarán fallos en servidores, equipos
de cómputo fijos y equipos portátiles.
Fallo de servidores: Fallo temporal en alguno o todos los servidores de la empresa. El
fallo puede deberse a un corte de la corriente eléctrica en los servidores, un fallo humano
en la gestión de los mismos, errores en el hardware o en el software, etc.
Fallo en equipos de cómputo fijos: Fallo temporal en alguna o todas las estaciones de
trabajo fijas que dispone la empresa. El fallo puede deberse a un corte de la corriente
eléctrica en los equipos de cómputo, un fallo humano en la gestión de estos, errores en el
hardware o en el software, etc.
Fallo en equipos portátiles: Fallo temporal en alguna o todas las estaciones de trabajo
móviles que dispone la empresa. El fallo puede deberse a un corte de la corriente eléctrica
en los equipos portátiles, un fallo humano en la gestión de estos, errores en el hardware o
en el software, etc.

§

Software: Fallos debidos a amenazas que pueden afectar al Software que
emplea el cibercafé para desarrollar su actividad de negocio. Se considerarán
errores en los sistemas operativos, bases de datos, aplicaciones y elementos de
seguridad.
Error en sistema operativo: Errores internos de los sistemas operativos instalados en los
equipos de los que dispone la empresa. El fallo se debe a errores de programación o a la
no instalación de las actualizaciones de seguridad que distribuye el proveedor o
desarrollador del sistema cada cierto tiempo.
Error en bases de datos: Errores internos en las Bases de Datos instalados en los equipos
de los que dispone la empresa. El fallo puede deberse a errores de programación de los
programas que trabajan con las bases de datos, fallos puntuales en alguna de las tablas o
fallos en la creación de las bases de datos.
Error en aplicaciones: Errores internos en las diferentes aplicaciones instaladas en los
equipos de los que dispone la empresa. El fallo se debe a errores de programación o a la
no instalación de las actualizaciones que distribuye el proveedor o desarrollador de la
aplicación cada cierto tiempo.
Error en elementos de seguridad: Errores en los elementos de seguridad que dispone la
empresa, puede tratarse de errores en el software tales como fallo de antivirus o firewall, o
errores en los elementos físicos tales como fallo de las alarmas, etc.

§

Red LAN y WAN: Fallos debidos a amenazas que pueden afectar a las
comunicaciones tanto internas como externas del negocio. Se considerará la red
interna, los sistemas de seguridad de las comunicaciones y las redes públicas
ajenas (Internet).
Red interna: Fallos en las comunicaciones de la red interna debidos a caídas temporales
de ésta. Las caídas en la red interna pueden deberse a fallos en el Router que da servicio
a la red, problemas con el cableado o el emisor inalámbrico.

12

Sistema de seguridad en la comunicación: Errores en los sistemas que aseguran que
las comunicaciones de la empresa se van a poder realizar sin problemas y además no
existen terceras personas ajenas a la organización que intercepten esas comunicaciones.
Red pública ajena: Fallos de la empresa suministradora de servicios de red y que
provoquen una pérdida en los servicios de conexión de la organización hacia el exterior.

§

Copias de seguridad: Problemas o fallos en los soportes de Backup que tengan
como consecuencia el daño o la pérdida de la información que ha sido duplicada
en soportes de copias de seguridad.
Fallos en soportes de copias de seguridad: Fallos en los soportes donde han sido
almacenadas copias de seguridad, debido a los cuales se produce un daño o una pérdida
de información útil para el negocio de la empresa. Los fallos en los soportes de Backup
pueden ser debidos a fallos de fabricación, a un mal almacenamiento o simplemente un
fallo del soporte.

§

Información: Qué problemas pueden afectar a la información almacenada dentro
del cibercafé, la cual es valiosa para llevar a cabo los procesos de negocio. Se
considerarán archivos, procedimientos de seguridad de la información de los
usuarios y planes de contingencia para la información de los usuarios.
Archivo: Fallos o pérdidas de los archivos donde se almacena la información valiosa de la
empresa. Los problemas con los archivos pueden ser debidos a una mala gestión de estos,
a fallos en los equipos donde están almacenados, etc.
Procedimientos de seguridad de la información: Fallos en los procedimientos de
seguridad para salvaguardar la información y evitar daños o pérdidas. Los fallos en los
procedimientos de seguridad generalmente son debidos a una aplicación incorrecta de los
mismos.
Planes de contingencia: Fallos en los planes de contingencia ideados para salvaguardar
la información y evitar daños o pérdidas. Los fallos en los planes de contingencia
generalmente son debidos a una aplicación incorrecta de los mismos.

§

Personal: La mayoría de los ataques informáticos a una empresa provienen
desde dentro de la misma perpetrados por sus propios empleados. Es importante
contar con estrategias de control de los empleados, así como de las acciones que
realizan en el sistema. Se considerarán en este rubro los errores y ataques de
empleados (personas internas) o personas externas.
Errores y ataques de personas internas: El personal que trabaja en la empresa puede
provocar fallos en los sistemas de la empresa o pérdidas de información debido a falta de
formación, falta de conocimiento, mala intencionalidad.
Errores y ataques de personas externas: Personas ajenas a la empresa pueden querer
dañarla por algún motivo por lo que es necesario preparar a la organización para evitar
ataques externos a sus sistemas. Los ataques externos pueden provenir de exempleados
descontentos, personas que desean obtener información confidencial para su propio
beneficio, etc.

13

§

Riesgos contra el patrimonio: Posibilidad de que personas propias o ajenas se
apoderen de cosas muebles que no le pertenecen con el propósito de hacerlas
suyas y enriquecerse, empleando fuerza en las cosas para poder acceder al lugar
donde los objetos se encuentran, o empleando violencia o intimidación sobre las
personas. Se pueden considerar en este segmento el robo o la pérdida no
intencionada de activos.
Robo: Cualquier empresa puede ser objetivo de un robo debido a que en sus dependencias
suelen tener material valioso e incluso dinero.
Pérdida no intencionada de activos: A pesar de que en todas las empresas intentan
proteger al máximo sus activos, éstos pueden estar en peligro debido a fallos no
intencionados del personal. Estas pérdidas pueden acarrear a la empresa muchos gastos
en reponer los activos perdidos e incluso pérdidas irreemplazables.

§

Legislación: El aumento de delitos informáticos realizados desde estos sitios de
acceso público, donde se dificulta el control del usuario y podría permitir, por
ejemplo, el libre acceso a páginas pornográficas para menores de edad por
carecer de filtros adecuados aunado a la creciente moda de las cabinas privadas,
entre otros, podría involucrar a estos negocios en actos establecidos como
ilegales.
Legislación: La información que manejan las empresas está sujeta al cumplimiento de las
actuales leyes nacionales.

§

Otros riesgos: Existen otro tipo de riesgos que son ajenos a la empresa, pero
que aun así pueden afectar a su correcto funcionamiento. A considerarse están
el terrorismo (vandalismo), reputación (imagen del negocio) y la insolvencia de
servicios externos.
Terrorismo: Los actos terroristas son actos de violencia para infundir terror. En el mundo
actual el terrorismo se está convirtiendo en una de las grandes amenazas para todo el
conjunto de la sociedad.
Reputación (imagen del negocio): La imagen es uno de los activos más importantes que
tiene una empresa, si por alguna razón la imagen de una empresa resulta dañada, puede
conllevar pérdidas millonarias para ella. Una pérdida de imagen puede deberse a diversas
causas como pueden ser pérdidas graves de información por parte de la empresa,
problemas en negocios, publicidad inadecuada, etc.
Insolvencia de servicios externos: Cualquier empresa, por pequeña que sea, depende
en parte de terceras empresas que le suministran sus productos o servicios. Por ello si una
empresa suministradora sufre algún contratiempo, ese contratiempo también afectará en
mayor o menor medida a la empresa suministrada.

14

Las amenazas se clasificarán en función de la importancia que pueden tener a la hora
de afectar al negocio del cibercafé en caso de materializarse. Se van a clasificar las
amenazas en tres tipos de niveles:
§
§

§

Importancia Alta (A): Tendrían una repercusión muy alta dentro del negocio en
el caso de producirse; son las amenazas que se deberán evitarse a toda costa.
Importancia Media (M): Adquirirían una repercusión importante, pero sin ser muy
críticas para el negocio en el caso de producirse; aunque no resultan tan críticas
como las clasificadas en Alta es conveniente tratar de evitar que ocurran.
Importancia Baja (B): No tienen una repercusión muy importante dentro de la
operatividad del negocio. Es recomendable que no se produzcan, pero tampoco
sería necesario establecer medidas concretas para evitar este tipo de amenazas.

A continuación, se muestra una tabla con el análisis de las amenazas genéricas
inherentes al negocio del cibercafé:
Causa
Tormentas
rayos

Impacto
y Las tormentas con alto
contenido eléctrico pueden
provocar picos de tensión
y,
por
consecuente,
pérdidas de datos o daños
irreparables
en
el
equipamiento eléctrico.
En la zona geográfica
donde se ubica el cibercafé
son comunes las tormentas
en verano y otoño, pero las
tormentas eléctricas se
producen en contadas
ocasiones.

Nivel
Tipo A: Se daría en el caso de que
impactara un rayo directamente en el local
donde se encuentra el cibercafé. Esto podría
provocar un daño estructural, daños severos
en el hardware y ocasionalmente incendios.
La gravedad de la amenaza sería muy alta,
pero la probabilidad de que llegue a
materializarse es baja.
Tipo M: Se daría en el caso en que la
tormenta afectara directamente al suministro
de energía eléctrica y, entonces, afectar al
funcionamiento normal del cibercafé, así
como al funcionamiento de los equipos
informáticos de éste; si la tormenta afectara
directamente al suministrador de servicio
eléctrico del cibercafé y los cortes del
servicio se prolongan demasiado en el
tiempo, la gravedad de la amenaza puede
considerarse como media/alta, pero la
probabilidad de que se produzca es baja
pues las empresas de servicios suelen estar
muy bien protegidas contra ese tipo de
amenazas.
Tipo B: Se daría en el caso de cortes de
electricidad de corta duración por problemas
de la instalación eléctrica en la edificación
debido a la tormenta o por problemas de las
líneas de la empresa suministradora. La
gravedad de esta amenaza puede
considerarse como media/baja y la
probabilidad de que ocurra es media pues es
15

Causa

Impacto

Terremotos

Un terremoto de alta
magnitud en la escala de
Richter puede producir
derrumbamientos
de
edificios, así como cortes
de electricidad o rotura de
material debido a caídas o
golpes.
La zona donde se localiza
el
cibercafé
es
sísmicamente
estable
registrándose movimientos
sísmicos puntuales de poca
intensidad.

Inundaciones

Una inundación en la zona
donde se encuentren los
equipos informáticos puede
producir daños materiales
en los equipos.
La zona donde se localiza
el cibercafé no es propicia a
que se produzcan lluvias
torrenciales y tampoco
existe ninguna presa cerca.
Sí
podrían
producirse
inundaciones
en
el
cibercafé debido a rotura
de tuberías o humedades
excesivas que pueden
dañar
los
equipos
informáticos y producir
pérdida
de
datos
e
información crítica para el
negocio.

Nivel
frecuente que puedan producirse cortes
intermitentes de luz durante una tormenta.
Tipo A: Se daría en el caso de un sismo de
magnitud superior a 6 en la escala de grados
Richter, pudiendo afectar a la estructura del
local provocando incluso su derrumbe en
casos extremos o incendios. Puede
ocasionar graves daños en los equipos
informáticos debidos a roturas y fuertes
golpes. La gravedad de la amenaza sería
muy alta, aunque la probabilidad de que se
llegue a materializar es baja.
Tipo M: Se daría en el caso de un sismo de
intensidad igual a 6 o inferior. Los daños
serían inferiores a los producidos en el tipo
A. La gravedad de la amenaza puede
considerarse como media/alta, pero la
probabilidad de que se produzca es baja.
Tipo B: Sismo inferior que puede ocasionar
desalojos en los edificios y que produciría
una pérdida mínima de tiempo de trabajo. La
gravedad de esta amenaza puede
considerarse como baja/muy baja y la
probabilidad de que ocurra es baja pues es
en la zona no se dan terremotos lo
suficientemente intensos como para
propiciar un desalojo de edificios.
Tipo A: Grave inundación que anegaría todo
el local y que afectaría a los equipos de
forma que se podrían perder datos críticos y
se suspendería la actividad del negocio por
un tiempo indefinido. La gravedad de la
amenaza sería muy alta, aunque la
probabilidad de que se llegue a materializar
es media/baja.
Tipo M: Inundación de una zona donde se
encuentre equipamiento informático con
datos críticos para el funcionamiento de la
empresa y que produciría una pérdida
parcial de información o de horas de trabajo.
La gravedad de la amenaza puede
considerarse como media/alta, pero la
probabilidad de que se produzca es
media/baja.
Tipo B: Pequeñas inundaciones debidas a
roturas de tuberías o filtraciones de agua
debido a humedades en las paredes y que
pueden dañar algún equipo. La gravedad de
esta amenaza puede considerarse como
media/alta y la probabilidad de que ocurra es
16

Causa

Incendios

Impacto

Un incendio puede dañar
gravemente
el
equipamiento informático
del cibercafé, pudiendo
dejarlo
completamente
inservible, así como la
documentación existente
en formato papel.
Un incendio que afecte al
cibercafé puede deberse a
causas
naturales,
accidentales
o
ser
premeditado para infligir
daño.

Nivel
alta pues es relativamente fácil que ocurra
algún problema en una tubería.
Tipo A: Gran incendio que afecte a todo el
local donde está ubicado el cibercafé. Un
incendio de estas características podría
dejar inutilizadas completamente todas las
instalaciones, así como destruir todo el
equipamiento informático y la información
vital de éste que se encuentre en cualquier
tipo de soporte, lo que podría producir la
paralización total de la actividad del negocio
por un periodo de tiempo muy largo si no se
dispone de una copia de Backup
convenientemente actualizada y que no se
localizara en las instalaciones que han sido
afectadas por el fuego o al interior de un
espacio repelente al mismo. La gravedad de
la amenaza sería muy alta, aunque la
probabilidad de que se llegue a materializar
es media/alta debido a que, si se produce un
incendio de estas características por un
descuido o de una forma intencionada,
puede resultar muy difícil para los equipos
de extinción conseguir controlar un fuego tan
grande y evitar que no se produzcan daños
graves en la edificación.
Tipo M: Incendio en una parte localizada del
local que, aunque no afecte directamente al
cibercafé y a su equipamiento, puede
dificultar las labores normales de trabajo
dentro del negocio durante un periodo de
tiempo medio (entre 3 y 6 meses). La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como media/alta y la
probabilidad de que se produzca también,
aunque en este caso los equipos de
extinción tendrán mucho más fácil la labor
de extinguir rápidamente el fuego.
Tipo B: Incendio en una sala de equipos de
cómputo y que afecte directamente a
equipos concretos. En el caso de disponer
de copias de seguridad de esos equipos la
puesta en marcha de nuevo del trabajo que
se estuviera realizando en ellos puede ser
inmediata. La gravedad de esta amenaza
puede considerarse como media/alta
porque, en el caso de que no se disponga de
una copia de seguridad de los equipos
afectados, se puede perder información
valiosa. La probabilidad de que ocurra es
alta, pues es relativamente fácil que se
produzca un cortocircuito que provoque un
17

Causa

Impacto

Corte eléctrico

Un corte súbito en la
energía de alimentación de
los equipos del cibercafé
puede llegar a provocar
daños
irreparables
en
algunos de ellos.
Las causas para que la
compañía eléctrica corte el
suministro eléctrico pueden
ser naturales o provocadas.

Corte de agua

En el caso del cibercafé,
ninguno de los equipos
tiene instalado algún tipo
de refrigeración mediante
conductos de agua, por lo
que un corte en el
suministro de agua no
afectaría
en
ninguna
medida al equipamiento
informático del negocio.
Corte en las
Las causas para que se
comunicaciones produzca un fallo en las
comunicaciones
por
problemas de la compañía
telefónica pueden deberse
a factores naturales o a
factores humanos.
Un fallo en el sistema de
comunicaciones
puede
producir un grave trastorno
al cibercafé, pues depende
en gran medida de éstas
para
desarrollar
su
negocio.

Nivel
fuego, aunque como es centralizado sería
de fácil y rápida extinción.
Tipo A: Corte eléctrico que se prolongue
varios días. Afectará gravemente al
desarrollo normal de las actividades del
negocio durante un largo periodo de tiempo.
La gravedad de la amenaza sería alta,
aunque la probabilidad de que se llegue a
materializar es baja.
Tipo M: Corte eléctrico de menor duración
que el de tipo A y que afectará al desarrollo
de las actividades del negocio por un tiempo
no superior a un mes. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como media,
y la probabilidad de que se produzca es
baja.
Tipo B: Corte eléctrico de poca duración y
que afectará al desarrollo de las actividades
del negocio por 24 horas o menos. La
gravedad de esta amenaza puede
considerarse como baja y la probabilidad de
que ocurra es media pues, es relativamente
fácil que se produzca un pequeño corte en
el suministro eléctrico debido a, por ejemplo,
una sobrecarga en la red del suministro.
< No aplica >

Tipo A: Corte en las comunicaciones
durante un periodo largo de tiempo. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como muy alta, aunque la
probabilidad de que se llegue a materializar
es muy baja debido a que, en lo que lleva
constituida la empresa (el 2 de diciembre de
2011), no se han producido este tipo de
cortes, por lo que se supone que no llegarán
a producirse.
Tipo M: Corte en las comunicaciones
durante varios días lo que puede retrasar y
complicar ligeramente la operatividad del
negocio. La gravedad de la amenaza puede
considerarse como media, y la probabilidad
de que se produzca es baja.
18

Causa

Refrigeración

Fallo en
servidores

Fallo en quipos
de cómputo
fijos

Fallo en
equipos
portátiles

Impacto
Debido a la naturaleza del
negocio, puede no ser tan
crítico un fallo en las
comunicaciones de voz
como sí lo sería en las
comunicaciones de los
equipos informáticos.
El
equipamiento
informático del cibercafé no
está funcionando a ritmo
completo las 24 horas del
día por lo que no necesita
unas
condiciones
especiales en lo que se
refiere a la temperatura
ambiente.
El cibercafé no dispone de
servidores puesto que
cuenta únicamente con
estaciones de trabajo por lo
que esta amenaza no
requiere ser tenida en
cuenta.
Fallos y pérdidas de
servicio en los equipos de
trabajo pueden afectar a la
operativa
normal
del
negocio, podrían perderse
datos vitales para el
correcto funcionamiento del
negocio.
Un fallo en los equipos de
trabajo puede ocasionar
pérdidas de horas de
trabajo o algo mucho más
grave,
pérdidas
de
información crítica para el
correcto funcionamiento del
cibercafé.

Fallos y pérdidas de
servicio en los equipos de
trabajo portátiles pueden
afectar al trabajo normal del
cibercafé
pudiéndose
perder datos vitales para el

Nivel
Tipo B: Corte en las comunicaciones
durante un tiempo inferior a 24 horas o micro
cortes durante un periodo corto de tiempo.
La gravedad de esta amenaza puede
considerarse como baja y la probabilidad de
que ocurra es también baja.
< No aplica >

< No aplica >

Tipo A: Fallo en todos los equipos de trabajo
del cibercafé durante un periodo de tiempo
superior a una semana o pérdida de
información almacenada en esos equipos.
La gravedad de la amenaza puede
considerarse como muy alta porque
perjudicará gravemente el negocio del
cibercafé, aunque la probabilidad de que se
produzca es baja.
Tipo M: Fallo en alguno de los equipos
durante un tiempo inferior a una semana, sin
pérdida de ningún tipo de información crítica
para el negocio. La gravedad de la amenaza
puede considerarse como media, y la
probabilidad de que se produzca es baja.
Tipo B: Fallo en algún equipo durante un
tiempo inferior a 24 horas o pequeños fallos
durante ese tiempo sin darse pérdida de
información. La gravedad de esta amenaza
puede considerarse como baja y la
probabilidad de que ocurra es media/baja.
Tipo A: Fallo en todos los equipos de trabajo
portátiles del cibercafé durante un periodo
de tiempo superior a una semana o pérdida
de
información
y/o
configuración
almacenada en esos equipos. La gravedad
de la amenaza puede considerarse como
muy alta porque perjudicará gravemente a la
19

Causa

Impacto
correcto funcionamiento del
negocio.
Un fallo en los equipos de
trabajo portátiles puede
ocasionar pérdidas de
horas de trabajo o algo
mucho más grave como la
negación
del
servicio,
pérdidas de información
crítica o configuraciones
para
el
correcto
funcionamiento
del
cibercafé.

Error en
sistemas
operativos

Un fallo en los sistemas
operativos instalados en los
equipos
del
cibercafé
puede provocar fallos en
los procesos informáticos,
retrasos en los procesos
que
dependan
del
equipamiento informático;
lo que constituiría un grave
agujero en la seguridad
informática del negocio.

Nivel
operativa
del
negocio,
aunque
la
probabilidad de que se produzca es baja.
Tipo M: Fallo en alguno de los equipos
portátiles durante un tiempo inferior a una
semana, pero no se genera pérdida de
ningún tipo de información y/o configuración
crítica para el cibercafé. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como media,
y la probabilidad de que se produzca es
baja.
Tipo B: Fallo en algún equipo portátil
durante un tiempo inferior a 24 horas o
pequeños fallos durante ese tiempo sin
darse
pérdida
de
información
y/o
configuración. La gravedad de esta
amenaza puede considerarse como baja y la
probabilidad de que ocurra es media/baja.
Tipo A: Fallo en los sistemas operativos de
todos los equipos informáticos del cibercafé
durante un tiempo superior a un día. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como muy alta porque
perjudicará gravemente a la continuidad del
negocio del cibercafé debido, sobre todo, a
que
pueden
producirse
importantes
agujeros de seguridad, aunque la
probabilidad de que se produzca es baja,
pues los sistemas operativos están
correctamente actualizados.
Tipo M: Fallo en el sistema operativo de
algún equipo informático durante un tiempo
máximo de un día. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como
media/alta, pues si falla el equipo en el que
se encuentra toda la información relevante o
de administración del cibercafé sería un
daño grave, pero si falla otro equipo con
información menos crítica no es tan
importante. La probabilidad de que se
produzca es baja pues los sistemas
operativos
están
correctamente
actualizados.
Tipo B: Fallo en el sistema operativo de un
equipo que no contenga información muy
crítica durante un periodo inferior a un día.
La gravedad de esta amenaza puede
considerarse como baja puesto que si el
equipo no contiene información muy crítica y
el periodo del fallo es inferior a un día no
repercutirá excesivamente en el correcto
funcionamiento de la operativa del negocio.
20

Causa

Error en bases
de datos

Error en
aplicaciones

Impacto

Nivel
La probabilidad de que ocurra es baja, pues
los sistemas operativos están correctamente
actualizados.
El cibercafé no dispone de < No aplica >
bases de datos; toda su
información se guarda en
archivos de texto plano u
ofimática almacenados en
un
directorio
de
los
equipos, en particular, la
máquina dedicada a la
administración
del
cibercafé. Por lo tanto, esta
amenaza no es aplicable.
Un fallo en las aplicaciones Tipo A: Fallo en aplicaciones consideradas
que se utilizan en el críticas dentro la operativa del cibercafé
cibercafé puede provocar durante un tiempo superior a un día. Por
problemas en el correcto aplicaciones críticas pueden considerarse,
funcionamiento de los por ejemplo, aquellas desarrolladas a
procesos del negocio.
medida o genéricas para el tipo de negocio
Además de aplicaciones que describe la operativa de un cibercafé y
comerciales de uso común de las que es más complicado recibir
para sus clientes, el soporte, pero son muy importantes para el
cibercafé también utiliza correcto desarrollo de los procesos de
negocio. La gravedad de la amenaza puede
aplicaciones
considerarse como muy alta porque
específicamente
desarrolladas para el giro perjudicará gravemente el negocio debido a
de este tipo de negocios, que muchas aplicaciones están instaladas
como
por
ejemplo únicamente en un equipo y si fallan se
programas de monitoreo. Al perderá su utilidad durante el tiempo de fallo.
no
ser
aplicaciones La probabilidad de que se produzca es
pues
las
aplicaciones
comerciales
con
gran media/baja
están
correctamente
respaldo
pueden comerciales
pero
las
aplicaciones
producirse más fallos y, actualizadas,
elaboradas
a
medida
presentan
un
generar incluso problemas
mantenimiento
más
complicado.
de seguridad.
Tipo M: Fallo en aplicaciones consideradas
críticas dentro la operativa del cibercafé
durante un tiempo máximo de un día. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como alta pues, aunque el
tiempo de fallo de la aplicación no sea
extenso, puede perjudicar al correcto
funcionamiento del negocio. La probabilidad
de que se produzca es media/baja, como se
ha comentado en el tipo A, las aplicaciones
comerciales
están
correctamente
actualizadas,
pero
las
aplicaciones
elaboradas
a
medida
tienen
un
mantenimiento más complicado.

21

Causa

Error en
elementos de
seguridad

Impacto

Los fallos en los elementos
de
seguridad
pueden
deberse a fallos en las
actualizaciones de los
antivirus o, por ejemplo,
cortes
de
suministro
eléctrico que afecten al
correcto funcionamiento de
la alarma. También pueden
considerarse el desgaste
natural de elementos como
cerraduras.
Un fallo en las medidas de
seguridad dentro del local
puede provocar graves
problemas en el correcto
funcionamiento de los
procesos del negocio, así
como
pérdidas
de
información importante.

Nivel
Tipo B: Fallo en aplicaciones no críticas, es
decir, que no afecten al desarrollo normal de
los procesos del negocio durante un periodo
inferior a un día. La gravedad de esta
amenaza puede considerarse como baja
puesto que, si el fallo se da en aplicaciones
no críticas o que están instaladas en varios
equipos, no se alterarán los procesos del
cibercafé. La probabilidad de que ocurra es
baja pues las aplicaciones no críticas son las
comerciales
y
están
correctamente
actualizadas e instaladas en más de un
equipo.
Tipo A: Fallo en las medidas de seguridad
en hardware o software del que dispone el
cibercafé durante un tiempo superior a un
día. La gravedad de la amenaza puede
considerarse como muy alta, porque un fallo
grave en las medidas de seguridad
perjudicará gravemente al negocio. También
pueden producirse robos que afecten
económicamente
al
cibercafé.
La
probabilidad de que se produzca es
media/baja, pues las medidas de seguridad
física están en correcto funcionamiento,
pero las medidas en el uso del software no
poseen un control adecuado sobre su
actividad.
Tipo M: Fallo en las medidas de seguridad
en hardware o software del cibercafé
durante un tiempo máximo de un día. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como alta pues, aunque el
tiempo de fallo de la seguridad no sea
extenso, compromete seriamente al
negocio. La probabilidad de que se produzca
es media/baja ya que, como se ha
comentado en el tipo A, las medidas de
seguridad física están en correcto
funcionamiento, pero las medidas en el uso
del software no poseen un control adecuado
sobre su actividad.
Tipo B: Fallos de seguridad leves durante
un periodo inferior a un día. Por fallos leves
se puede entender que el antivirus deje de
funcionar durante una hora, un corte
eléctrico breve que afecte a la alarma, etc.
La gravedad de esta amenaza puede
considerarse como media/baja puesto que,
aunque el fallo de elementos de seguridad
es grave, si estos sistemas están sin
22

Causa

Impacto

Red interna

Los fallos en el servicio de
comunicaciones
del
negocio son debidos a
fallos del propio cibercafé y,
por tanto, de completa
responsabilidad
a
la
empresa.
Un fallo en el servicio de
comunicaciones
del
cibercafé puede provocar
algún retraso en los
procesos críticos debido a
la naturaleza de este, en
todo momento este tipo de
fallos
afectarán
gravemente a la operativa
del negocio.

Sistemas de
seguridad de
las
comunicaciones

Los fallos en los sistemas
de
seguridad
pueden
deberse a fallos en las
actualizaciones de los
antivirus, sobre todo en los
antispyware y firewalls que
no detecten intrusos en la
red o fallos en el acceso al
Router de comunicaciones
y que un intruso pueda
modificar la configuración
de este e impedir que se
realicen
las
comunicaciones

Nivel
funcionamiento un tiempo mínimo el impacto
en el negocio no será grave. La probabilidad
de que ocurra es media/alta ya que
pequeños errores, como el fallo temporal de
un antivirus suelen ser frecuente.
Tipo A: Fallo en los sistemas de
comunicación informática durante un tiempo
superior a 24 horas. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como muy
alta porque un fallo en las comunicaciones
informáticas afectará especialmente al
cibercafé salvo que el fallo se produzca en
épocas del año determinadas en las que, por
ejemplo, exista un periodo de actividad o
baja demanda en los equipos de cómputo.
La probabilidad de que se produzca es muy
baja.
Tipo M: Fallo en los sistemas de
comunicación informática durante un tiempo
no superior a 24 horas. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como alta por
los mismos motivos que ocurren en el tipo A.
La probabilidad de que se produzca es muy
baja.
Tipo B: Fallo en los sistemas de
comunicación intermitentes durante un
periodo inferior a cuatro horas. La gravedad
de esta amenaza puede considerarse como
media puesto que cortes intermitentes en las
comunicaciones afectan a los procesos
realizados en el negocio. La probabilidad de
que ocurra es baja pues debido a contadas
modificaciones o actualizaciones a la
configuración de la red interna, no es
frecuente sufrir cortes de servicio a lo largo
de un periodo breve de tiempo.
Tipo A: Fallo en los sistemas anti intrusos
de la red lo que provoca un agujero de
seguridad del cual se aproveche alguien
ajeno al negocio para introducirse en el
sistema, inutilizar los sistemas de
comunicación hacia el exterior (inutilizar el
Router de comunicación) y, potencialmente,
puede provocar una pérdida de información
crítica para el negocio del cibercafé. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como muy alta porque un fallo
de este tipo en las medidas de seguridad
provocaría un grave perjuicio en el negocio,
no tanto por la imposibilidad de comunicarse
con el exterior como por la pérdida de
23

Causa

Impacto
correctamente o interceptar
las mismas.
Un fallo en los sistemas de
seguridad
en
las
comunicaciones
del
negocio puede provocar
graves
problemas
de
seguridad y cortes en las
comunicaciones lo que
puede producir, desde
pérdidas importantes de
información
a
la
imposibilidad de comunicar
al cibercafé con el exterior,
al menos, vía Internet.

Red pública
ajena (Internet)

Dentro del negocio del
cibercafé si bien existe una
dependencia
con
la
infraestructura
de
red
pública suministrada por el
proveedor,
las
únicas
comunicaciones de red
gestionadas por el negocio
son hacia el interior por lo
tanto los fallos en la red
externa se gestionarían
directamente
con
el
proveedor de Internet.

Nivel
información valiosa. La probabilidad de que
se produzca es baja pues dentro del
cibercafé
se
tienen
adecuadamente
instaladas medidas anti intrusos y se presta
atención a su mantenimiento y actualización.
Tipo M: No se contempla este tipo para esta
amenaza.
Tipo B: Fallo de las medidas de seguridad
de acceso al Router del cibercafé lo que
puede provocar que alguien ajeno a éste
intente introducirse en la configuración del
Router y la cambie para impedir el acceso
desde adentro al exterior. La gravedad de
esta amenaza puede considerarse como
baja pues, aunque se produjera la situación
no se producirían daños importantes en los
procesos de negocio por el hecho de poder
realizar un reinicio del Router para que
vuelva a su configuración inicial y pueda ser
nuevamente
configurado
con
las
características necesarias del cibercafé. La
probabilidad de que ocurra es baja debido a
que, el acceso al Router, está perfectamente
protegido mediante contraseña.
Tipo A: Fallo en los sistemas de
comunicación informática pública durante un
tiempo superior a 48 horas. La gravedad de
la amenaza puede considerarse como muy
alta porque un fallo en las comunicaciones
informáticas afectará especialmente al
negocio del cibercafé. La probabilidad de
que se produzca es muy baja.
Tipo M: Fallo en los sistemas de
comunicación informática durante un tiempo
no superior a 48 horas. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como alta por
los mismos motivos que ocurren en el tipo A.
La probabilidad de que se produzca es muy
baja.
Tipo B: Fallo en los sistemas de
comunicación intermitentes durante un
periodo inferior a 24 horas. La gravedad de
esta amenaza puede considerarse como
media puesto que cortes intermitentes en las
comunicaciones externas afectan a los
procesos realizados en el negocio. La
probabilidad de que ocurra es baja pues
debido a que el proveedor realiza
mantenimientos a su infraestructura en un
horario en el que no opera el negocio, por

24

Causa

Impacto

Fallo en
soportes de
copias de
seguridad

Dentro
del
cibercafé
existen soportes con copias
de seguridad (backup)
genéricas para los equipos,
sin embargo, no existen
políticas o formalización
alguna
sobre
el
mantenimiento de éstas.

Archivos

Debido a que no existen
bases de datos en el
funcionamiento
del
cibercafé,
toda
la
información se encuentra
almacenada en archivos
electrónicos, por lo tanto, si
se producen fallos en
archivos específicamente
de usos administrativos, los
cuales no se encuentran
replicados, los problemas
para el negocio pueden ser
graves.

Nivel
tanto, no es frecuente sufrir cortes de
servicio.
Tipo A: Fallo en todos los soportes con
copias de seguridad o pérdida de
información almacenada en estos. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como muy alta porque
perjudicará gravemente el negocio del
cibercafé, aunque la probabilidad de que se
produzca es baja.
Tipo M: Fallo en alguno de los soportes
durante un tiempo inferior a una semana, sin
pérdida de ningún tipo de información crítica
para el negocio. La gravedad de la amenaza
puede considerarse como media, y la
probabilidad de que se produzca es baja.
Tipo B: Fallo en algún soporte durante un
tiempo inferior a 24 horas o pequeños fallos
durante ese tiempo sin darse pérdida de
información. La gravedad de esta amenaza
puede considerarse como baja y la
probabilidad de que ocurra es media/baja.
Tipo A: Pérdida de archivos con información
muy crítica sobre los negocios que mantiene
el cibercafé o la empresa. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como muy
alta debido a que la información no está
replicada en ningún otro equipo, ni
generalmente, en ningún otro soporte, la
pérdida del archivo es irreparable o
demasiado costosa su recuperación. La
probabilidad de que se produzca es media
debido a que dentro del negocio únicamente
se cuenta con una copia de cada archivo
almacenado.
Tipo M: Pérdida temporal (no superior a 48
horas) del acceso a archivos con
información crítica para el negocio. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como alta debido a que puede
afectar al retraso de alguna de las
operaciones del negocio si no puede
acceder momentáneamente a información
importante. La probabilidad de que se
produzca es media.
Tipo B: Pérdida temporal (no superior a 24
horas) del acceso a archivos sin demasiada
importancia para el negocio. La gravedad de
esta amenaza puede considerarse como
baja puesto que la importancia de la
información almacenada en esos archivos
25

Causa

Procedimientos
de seguridad de
la información
del usuario

Planes de
contingencia de
información del
usuario

Errores y
ataques de
personas
internas

Impacto

Nivel
no es extremada y no repercutiría en el
correcto funcionamiento del cibercafé. La
probabilidad de que ocurra es media.
Dentro del cibercafé no se < No aplica >
dispone de procedimientos
de seguridad para la
información debido a que,
al cierre del día, las
sesiones de trabajo en los
equipos son restablecidas
por lo tanto esta amenaza
no es aplicable.
Dentro del cibercafé no se < No aplica >
dispone de un plan de
contingencia
para
la
información de usuarios por
lo tanto esta amenaza no
es aplicable.
El cibercafé únicamente Tipo A: Acceso al sistema de la empresa o
cuenta con un empleado, el del cibercafé y pérdida de información de la
cual no tiene participación operación en marcha, la cual es crucial para
dentro del negocio por lo una buena finalización del negocio y para la
que existe la posibilidad de empresa. La gravedad de la amenaza puede
que
atente considerarse como muy alta debido a que la
intencionadamente contra información sustraída es de máxima utilidad
el negocio.
para la empresa. La probabilidad de que se
produzca es media debido a que el cibercafé
cuenta con medidas de protección, sin
embargo, carece de políticas lo que
sugeriría que la información no este del todo
protegida.
Tipo M: Acceso a los sistemas de la
empresa o del cibercafé y pérdida de
información de negocios ya concluidos por
la empresa. La gravedad de la amenaza
puede considerarse como alta debido a que,
a pesar de haber concluido el negocio, la
información de este es un importante activo
para futuros negocios. La probabilidad de
que se produzca es media debido a que el
cibercafé cuenta con medidas de protección,
sin embargo, carece de políticas lo que
sugeriría que la información no este del todo
protegida.
Tipo B: Acceso a los sistemas de la
empresa o del cibercafé y pérdida de
información de poca importancia para
alguno de éstos. La gravedad de esta
amenaza puede considerarse como baja
puesto que la importancia de la información
perdida no es de gran importancia por lo que
26

Causa

Errores y
ataques de
personas
externas

Robo

Impacto

Nivel
no tendrá ningún efecto negativo en la
empresa. La probabilidad de que se
produzca es media debido a que el cibercafé
cuenta con medidas de protección, sin
embargo, carece de políticas lo que
sugeriría que la información no este del todo
protegida.
Existe la posibilidad de que < No aplica >
personal ajeno al cibercafé
desee
hacerse
con
información
confidencial
del negocio para usarla en
beneficio propio.
El giro del negocio de un
cibercafé no basa sus
operaciones en la retención
de información como activo
crítico. Por ello esta
amenaza no es aplicable.
Al igual que cualquier otro Tipo A: Robo de activos del negocio en el
local o domicilio particular cual son sustraídos equipamientos y
está expuesto a intentos de documentos en los que se almacenaba
robos que pueden provocar información importante. La gravedad de la
la pérdida de equipamiento amenaza puede considerarse como alta
informático, documentación debido a que la información sustraída es de
máxima utilidad para el cibercafé. La
importante, etc.
probabilidad de que se produzca es baja
debido a que el local cuenta con las medidas
de protección necesarias contra robos.
Tipo M: Robo de activos del negocio en el
cual son sustraídos equipamiento y
documentación con información que, aun
siendo importante, no es crucial para llevar
a cabo correctamente el negocio. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como media debido a que, a
pesar de que la información sustraída no es
crítica, sí es importante y puede llegar a
causar algún prejuicio la falta de esa
información o equipo. La probabilidad de
que se produzca es baja debido a que el
local cuenta con las medidas de protección
necesarias contra robos.
Tipo B: Robo de activos del negocio en el
cual son sustraídos equipamiento y
documentación con información irrelevante
para el negocio. La gravedad de esta
amenaza puede considerarse como baja
puesto que la importancia de la información
perdida no es importante para llevar a cabo
la operatividad del negocio. La probabilidad
27

Causa

Impacto

Pérdida no
intencionada de
activos

Puesto que el cibercafé
solo
cuenta
con
un
empleado y que no es socio
de esta, pero, puede
considerarse
como
confiable, no tendrá interés
en que se pierda activos
importantes
para
el
negocio, sin embargo, a
pesar del empeño que
puede
suponer
dicho
empleado en evitar el
extravío de sus activos,
siempre ocurren accidentes
que pueden producir su
pérdida

Legislación

El cibercafé, debido a su
actividad, debe establecer
políticas que expresen
marcos normativos en su
operación
de
negocio
puesto que, actúa en
Internet y cuenta con un
empleado que trabaja con
roles diversos por lo que
deben ser protegidos y
declarados
sobre
el
prejuicioso uso de la
infraestructura y que ponga
en riesgo al negocio, así
como a sus dueños o
responsables.

Nivel
de que se produzca es baja debido a que el
local cuenta con las medidas de protección
necesarias contra robos.
Tipo A: Pérdida no intencionada de activos
muy críticos para el cibercafé debido a fallos
del personal. La gravedad de la amenaza
puede considerarse como muy alta debido a
que los activos perdidos tienen una gran
importancia para el desarrollo del negocio.
La probabilidad de que se produzca es baja
debido a que los empleados ponen especial
cuidado en los bienes muebles más
importante del local.
Tipo M: Pérdida no intencionada de activos
importantes para el cibercafé pero que no
llegan a ser críticos para el desarrollo de su
negocio. La gravedad de la amenaza puede
considerarse como alta debido a que, pese
la importancia de tales activos, no se corre
un riesgo extremo con su pérdida. La
probabilidad de que se produzca es baja
debido a que los empleados ponen especial
cuidado en los bienes muebles más
importante del local.
Tipo B: Pérdida de activos no importantes
para el cibercafé debido a fallos del
personal. La gravedad de esta amenaza
puede considerarse como baja, puesto que
la importancia de la información perdida no
es importante para llevar a cabo el desarrollo
del negocio. La probabilidad de que se
produzca es baja debido a que los
empleados ponen especial cuidado en los
bienes muebles más importante del local.
Tipo A: Sanciones penales que involucran
acciones legales en contra de los dueños o
responsables del negocio provocando la
clausura definitiva del mismo. La gravedad
de la amenaza puede considerarse como
muy alta debido a que derivaría en pérdidas
monetarias severas o encarcelamiento de
los involucrados. La probabilidad de que se
produzca es baja debido a que los
empleados ponen especial cuidado en el
uso que se le da a los activos del negocio.
Tipo M: Sanciones administrativas que
involucren acciones legales en contra de la
operativa del negocio al impedir el acceso al
inmueble durante un tiempo no superior a un
mes. La gravedad de la amenaza puede
considerarse como alta debido a que
28

Causa

Terrorismo
(vandalismo)

Reputación
(imagen del
negocio)

Impacto
Nivel
derivaría
en
pérdidas
monetarias severas.
Actualmente el cibercafé no
La
probabilidad
de
que
se produzca es baja
cuenta
con
políticas
debido
a
que
los
empleados
ponen especial
documentadas.
cuidado en el uso que se le da a los activos
del negocio.
Tipo B: Multas administrativas no
superiores a $5,000 pesos mexicanos. La
gravedad
de
la
amenaza
puede
considerarse como alta debido a que
derivaría en pérdidas monetarias severas.
La probabilidad de que se produzca es baja
debido a que los empleados ponen especial
cuidado en el uso que se le da a los activos
del negocio.
La colonia Buenavista en Tipo A: Destrucción completa del inmueble
Iztapalapa, lugar donde se donde se localiza el cibercafé debido a un
ubica el cibercafé, no ha atentado vandálico con la consiguiente
sido
históricamente pérdida de todos los activos que estuvieran
objetivo
de
grandes ubicados allí. La gravedad de la amenaza
atentados vandálicos, sin puede considerarse como muy alta debido a
embargo, sí se han que se perderán todos los activos más
perpetrado algunos en importantes del negocio. La hipótesis de que
especial dirigido a negocios se produzca es baja debido a que existen
de servicios de abarrotes.
pocas probabilidades de que se lleve a cabo
un atentado de esa magnitud en el lugar.
Tipo M: Atentado vandálico que afecte a
parte del inmueble e impida el acceso al
mismo durante un tiempo no superior a un
mes. La gravedad de la amenaza puede
considerarse como alta debido a que a
paralizaría parte de la actividad del negocio
durante el tiempo que no se pudiera acceder
a su sede. La hipótesis de que se produzca
es baja debido a que existen pocas
probabilidades de que se lleve a cabo un
atentado de esa magnitud en el lugar.
Tipo B: Atentado vandálico que afecte a
parte del edificio e impida el acceso al
inmueble durante un tiempo no superior a
una semana. La gravedad de esta amenaza
puede considerarse como media/baja
puesto que podría paralizar parte de la
actividad del negocio durante el tiempo que
no se pueda acceder a su sede. La
probabilidad de que se produzca es
media/baja.
El ámbito empresarial, < No aplica >
sobre el cual desarrollan
sus servicios y actividades
los cibercafés, pertenece a
un sector en el que ningún
29

Causa

Insolvencia de
servicios
externos

Impacto
cibercafé se conoce entre
sí (no existe una unidad
gremial), pero el “público”
general suele reconocer.
En el ámbito inmobiliario la
imagen de un cibercafé se
conforma mayormente por
la atención o nivel de
servicio ofrecido que por
los activos inmobiliarios
que se poseen.
Centrándose en el tema
informático, una posible
pérdida de información por
parte del cibercafé no
afectaría excesivamente a
su imagen por lo tanto esta
amenaza no es aplicable.
Para llevar a cabo la
contabilidad del cibercafé,
se dispone de un software
elaborado a medida por
una pequeña empresa
externa que se encarga
también
de
su
mantenimiento.

Nivel

Tipo A: Que la empresa externa que ha
desarrollado y mantiene el software de
contabilidad
desaparezca
con
el
consiguiente perjuicio de la pérdida del
mantenimiento del Software. La gravedad de
la amenaza puede considerarse como
media/alta debido a que el software de
contabilidad es muy importante para el
desarrollo normal de las actividades de la
empresa, entre ellas la del cibercafé. La
probabilidad de que se produzca es
media/baja.
Tipo M: Problemas de la empresa externa
que ha desarrollado y mantiene el software
de contabilidad que imposibilitan que den un
servicio adecuado durante un periodo no
superior a un mes. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como baja
debido a que el mantenimiento del software
no se requiere todos los meses. La
probabilidad de que se produzca es
media/baja.
Tipo B: Problemas de la empresa externa
que ha desarrollado y mantiene el software
de contabilidad que imposibilitan que den un
servicio adecuado durante un periodo no
superior a una semana. La gravedad de la
amenaza puede considerarse como muy
baja debido a que el mantenimiento del
software no se requiere todas las semanas.
La probabilidad de que se produzca es
media/baja.

Tabla 3. Amenazas genéricas para el cibercafé.

30

3. Prácticas actuales de seguridad en los activos
El cibercafé contempla medidas básicas de seguridad sobre sus activos, a continuación,
se describen solo aquellos activos que tienen en consideración por lo menos alguna
medida de seguridad, dando por entendido que fuera de estos no existen medidas de
protección para los activos no mencionados.
§

§

§
§

§

Equipos de cómputo: En cuanto al software contenida en las estaciones de
trabajo del cibercafé, se aplican las actualizaciones de manera periódica por lo
menos en los aplicativos de licenciamiento gratuito. Del lado del hardware, se
mantienen conectados los equipos a reguladores con protección de picos
eléctricos, se cuentan con ventiladores para mantener un ambiente por lo menos
a temperatura ambiente, se tiene un extintor para prevenir daños mayores por
incendios y se cuenta con el servicio de alarma en caso de detección de humo. Si
ocurriese un daño físico a determinado equipo, se cuenta con un respaldo
“backup” del mismo.
Router: Se mantiene en un lugar seguro y lejos del alcance de personas ajenas,
posee contraseña de acceso que solo conoce el personal por si requiriese de
alguna modificación o solución de problemas en la red.
Información: La información de archivos específicos de configuración o de
negocio se encuentran respaldados en la nube.
Robo de bienes muebles: La alarma provista por el proveedor cuenta con la
función de Pánico, además se tiene una cámara de video vigilancia justo adentro
del cibercafé. Las alarmas se encuentran activas las 24 horas del día y se
programa cada noche para mantenerla en estado de vigilancia cuando no se
encuentra nadie dentro de las instalaciones. La zona donde se encuentran
equipos de cómputo y bienes propios de la empresa dueña también del cibercafé
cuenta con una reja perimétrica que se mantiene siempre cerrada.
Actos vandálicos sobre el inmueble: Se posee un directorio con teléfonos de
emergencia, aunque la única medida contra actos vandálicos es la lucha de los
cuerpos de seguridad del estado.

4. Activos o componentes críticos
El cibercafé no cuenta como tal con un análisis de impacto al negocio, por lo que, en el
entendido de que son los dueños de éste quienes conocen las necesidades básicas para
una correcta operativa y en procuración de que las obligaciones y/o servicios que ofrece
el cibercafé no merme en las ganancias, serán ellos quienes con base en las amenazas
descritas anteriormente identifiquen los activos o componentes críticos. A continuación,
se enlistan los activos identificados como críticos:
31

Activo crítico
Local (inmueble)

Equipos de cómputo

Router

Switch

Proveedor del servicio de
Internet

Soportes físicos de Backups

Justificación
El cibercafé brinda sus servicios a través de su única sede,
la empresa no cuenta con red de sucursales que puedan
continuar con la operación del negocio en caso de
contingencias.
Las terminales fijas o móviles que brinda el cibercafé a sus
clientes son de vital importancia, sin ellos no habría negocio.
En particular existe un equipo con permisos administrativos
y que funge como nodo principal en la topología de red, en
este equipo además, se encuentra el aplicativo
CyberAdmin Free Servidor.
Componente que se encarga de establecer y proveer
conexión de la red externa a la interna, sin este elemento se
carecería de la puerta de enlace a Internet y la seguridad
que su software integrado brinda, en particular el Firewall
sería crítico.
Componente que permite configurar la red interna del
cibercafé, sin este elemento podría otorgarse el servicio,
aunque en menor número de equipos (por las características
del switch que se posee) y con menor grado de seguridad
de cara a la conexión de red externa.
Es un activo de comunicación vital para el negocio del
cibercafé sin el servicio de Internet difícilmente existiría
demanda por parte de los clientes, máxime en determinadas
horas del día o temporadas del año.
Dado que por el tamaño de las imágenes de restauración de
los equipos no es óptimo tenerlas en la nube como quizás si
pudiesen ser los archivos de información (de texto plano),
los soportes físicos (USB, discos duros externos, entre otros)
son importantes ante cualquier eventualidad anómala en el
Sistema Operativo del equipo, no poseer una imagen de
respaldo podría inutilizar el equipo afectado y así pues,
reducir la oportunidad de negocio.

Tabla 4. Activos o componentes críticos.

5. Vulnerabilidades sobre los activos críticos
En este apartado se van a valorar las diferentes vulnerabilidades encontradas para los
componentes críticos del cibercafé.
Para analizar el impacto que pudieran provocar tales vulnerabilidades se usarán los
siguientes tres criterios de valoración:
§

Riesgo:
- Muy alto: El cibercafé experimenta una combinación de debilidades y
tendencias adversas que están en un punto en que la continuidad del
negocio está en duda. Es necesario que se promuevan acciones
correctivas y se ejerza seguimiento continuo.
32

-

-

-

Alto: El cibercafé opera en condiciones inaceptables en cuanto al riesgo
que asumen. Está presente una gran probabilidad de falla operacional y/o
información financiera pero las debilidades no son tan severas como para
comprometer una inmediata falla en los sistemas informáticos. Es
necesario que se promuevan acciones correctivas de urgencia.
Moderado: El cibercafé experimenta una combinación de factores
adversos que requiere acciones correctivas de relativa urgencia. Los
problemas están identificados y requieren preocupación y monitoreo
superior a lo normal.
Bajo: El cibercafé cuenta con controles que mitigan el nivel de riesgo. Si
hay deficiencias, éstas son de naturaleza menor y pueden ser fácilmente
administradas.

§

Probabilidad:
- Certeza: Ocurrencia de por lo menos una vez en 2 días.
- Probablemente: Puede suscitarse de una hasta 3 veces al mes.
- Moderada: Se presentaría de 2 y hasta 4 veces al año.
- Improbable: Solo pasaría una vez al año.
- Rara: Aparecería de una a 3 veces en un periodo de 5 años.

§

Consecuencias:
- Catastróficas: Las pérdidas para el cibercafé son importantísimas e
irreparables.
- Mayores: Las pérdidas para el cibercafé son muy importantes, pero
pueden tener un remedio al mediano o largo plazo.
- Moderadas: Las pérdidas son importantes, pero tienen una solución en
corto plazo.
- Menores: Se producen pérdidas mínimas sin gran impacto dentro del
cibercafé.
- Insignificantes: No se producen pérdidas o éstas son insignificantes y no
afectan prácticamente en ningún grado al cibercafé.

De este modo, se resumiría en una tabla con valores de ponderación de impacto la
siguiente:

4
3
2
1
-

Riesgo
Muy Alto
Alto
Moderado
Bajo
-

5
4
3
2
1

Probabilidad
Certeza
Probablemente
Moderada
Improbable
Rara

5
4
3
2
1

Consecuencias
Catastróficas
Mayores
Moderadas
Menores
Insignificantes

Tabla 5. Niveles de impacto en riesgo (NR), probabilidad (NP) y consecuencias (NC).

33

El factor de estos tres criterios otorga un valor de ponderación, el cual podría entenderse
como el grado de riesgo existente sobre cada vulnerabilidad hallada en determinado
activo crítico.
Se procede entonces a identificar las vulnerabilidades que pueden tener tales activos
desde tres vertientes: deliberadas, ambientales o accidentales; así como su ponderación:
Activo
Local
(inmueble)

Riesgo
Acceso no
autorizado

Daño a las
instalaciones
por
delincuentes.

Robo de
activos físicos.

Inundación.

Descripción

Impacto

Deliberado:
Ubicación de
personas ajenas
a lugares
restringidos
dentro del local o
bien, en horarios
no permitidos.
Deliberado:
Sabotaje
perpetuado al
local de forma
total o parcial con
posibles pérdidas
pecuniarias al
negocio.

Posible daño o
pérdida de
activos en la
infraestructura
del local o daños
al mismo.

Deliberado:
Pérdida de
activos físicos del
negocio por parte
de personas
externas o
internas
(empleados).
Ambiental:
Imposibilidad de
dar servicio por
posibles
inundaciones al
interior del local.

Pérdida o daño
de activos y
mala reputación
del lugar que
desemboca en
pérdidas
económicas
para el negocio
o incluso
clientes.
Pérdidas del tipo
económico y de
tiempo para
garantizar la
recuperación y
volver a un
estado “a punto”
del negocio.
Pérdida en
costos de
oportunidad al
no poder realizar
las operaciones
del negocio.
Costo
económico si los
activos de
infraestructura
se ven
comprometidos.

N
R
3

N
P
2

N
C
4

Tota
l
24

3

3

4

36

3

4

3

36

3

2

2

12

34

Incendio.

Legalidad.

Equipos de
cómputo

Accidental: Falta
de detectores de
humo, extintores,
señalamientos
que adviertan de
la presencia de
material
incendiable o
restricciones al
cliente.
Accidental:
Multas derivadas
por temas de
legislación o
regulación.

Daño a la
infraestructura
eléctrica.

Accidental: Daño
eléctrico derivado
del incorrecto uso
de la instalación
eléctrica o diseño
en la estructura
(falta de tomas de
corriente
regulada).

Empleados
descontentos

Deliberado: Un
empleado
descontento
puede intentar
deliberadamente
alterar o destruir
los datos de su
computadora.
Deliberado: Un
intruso
informático que
intenta obtener
acceso de forma
ilegal a los
equipos cuando
se conectan a
Internet.

Ataque de
hackers

Pérdidas
económicas
severas
derivadas del
coste de
infraestructura
física y, en el
peor de los
casos, pérdidas
humanas.
Pérdida
económica
derivada del
pago de
sanciones y/o
cierre del local.
Pérdida
económica en la
reparación del
daño y costos de
oportunidad para
el negocio.

4

2

4

32

4

2

5

40

2

3

2

12

Pérdida de
información o
incorrecta
gestión sobre los
activos,
pudiendo derivar
en pérdidas
económicas.
Una vez que
logra obtener
acceso, puede
robar o dañar los
datos
almacenados en
ella.

2

2

2

8

2

3

2

12

35

Robo físico

Robo virtual

Daño por
desastres
naturales

Deliberado:
Cualquier
persona con
acceso al local
puede sustraer el
equipo de
cómputo o sus
componentes si
tiene acceso a
ella. Con la
popularidad
adquirida por las
computadoras
portátiles, el robo
físico de
computadoras se
convirtió en un
hecho muy
habitual.
Deliberado:
Posible robo de
identidad, donde
un hacker puede
robar información
personal para
usurpar su
identidad e
incluso
chantajear con
ella. Con esta
identidad falsa, el
hacker puede
obtener acceso a
sus recursos
financieros o
realizar alguna
actividad ilegal.
Ambiental: Daño
provocado por
terremotos o
inundaciones
principalmente,
que deterioren
los equipos al
grado de poder
dejarlos
inservibles por
completo.

Pérdida
económica por
los costos de
recuperación de
los bienes
sustraídos.

3

4

3

36

Si la máquina
involucrada es
considerada
crítica para el
negocio podría
derivar en algún
costo económico
adverso.

2

1

2

4

Pérdidas
económicas
para la
recuperación o
reparación de
los equipos
dañados.

3

1

4

12

36

Calor o frío
extremos

Problemas de
voltaje

Ambiental: La
mayoría de los
componentes
internos de una
computadora
están diseñados
para funcionar
dentro de un
intervalo
específico de
temperatura. En
el caso de
producirse calor o
frío excesivos, es
posible que
algunos de ellos
empiecen a
funcionar
incorrectamente y
sea necesario
sustituirlos.
Ambiental: El
sobre voltaje o
los picos son un
aumento
repentino del
voltaje de
alimentación que
puede dañar
permanentement
e algunos de los
componentes de
la computadora.
Puede producirse
por un rayo que
cae con una gran
cantidad de carga
eléctrica. Esta
carga se
transmite por las
líneas
telefónicas.

Pérdida de
oportunidad de
negocio al
indisponer de un
equipo o mala
reputación del
negocio ante los
clientes.

1

2

1

2

Un aumento
repentino del
voltaje puede
destruir la placa
base de la
computadora y
en consecuencia
derivar en
gastos de
recuperación del
equipo.

3

4

3

36

37

Incendios

Errores
humanos

Accidental: Los
incendios pueden
dañar los equipos
de manera
permanente.
Incluso si el
fuego no alcanza
directamente al
equipo, el calor
provocado es
suficiente para
fundir los
delicados
componentes de
su interior.
Además, el humo
contiene unas
partículas
diminutas que
pueden dañar la
computadora,
especialmente el
disco duro.
Accidental:
Muchas veces,
los daños
producidos en
una computadora
se deben a un
error humano no
intencionado
como la
eliminación por
error de un
archivo
importante que
provoque el mal
funcionamiento
del sistema.

Pérdida
irrecuperable de
los equipos
dañados, en
consecuencia,
costos de
recuperación y
de oportunidad
de negocio.

2

2

4

16

Tiempo invertido
en recuperar la
estabilidad del
equipo y que
derive en costos
de oportunidad
para el negocio.

1

2

1

2

38

Router

Virus
informático

Accidental: Un
cliente puede
accidentalmente
introducir a la red
del cibercafé
programas
diseñados para
dañar los datos
almacenados en
los equipos (p. ej.
programa
maligno,
troyanos,
spyware, adware,
etc.).

Si la máquina
involucrada es
considerada
crítica para el
negocio podría
derivar en algún
costo económico
adverso.

3

5

3

45

Acceso no
autorizado.

Deliberado:
Ingreso por parte
de un usuario
ajeno a la red.
Deliberado:
Saturación de los
puertos con flujo
de información,
haciendo que el
dispositivo se
sobrecargue y no
puedan seguir
prestando
servicios.
Deliberado:
Establecimiento
de un servidor
DHCP intruso con
parámetros de
Gateway o DNS
alterados, en
consecuencia, el
servidor intruso
responde antes a
los clientes
DHCP que están
en su mismo
segmento.

Robo y/o
alteración de
información
propia o ajena.
Pérdida
temporal del
servicio.

3

4

3

36

1

3

2

6

El ataque
permite que el
intruso gestione
el tráfico de
salida del
atacado y
lógicamente
pueda analizarlo
y/o almacenarlo.

3

4

3

36

Denegación de
servicio.

Suplantación
de identidad.

39

Ataque de
inanición.

Switch

Deliberado:
Inundación con
peticiones DHCP
al servidor
utilizando
diferentes
direcciones MAC
al punto de
agotar por
completo el
espacio de
direcciones
asignables por
los servidores
DHCP por un
período indefinido
de tiempo.
Interrupción
Ambiental:
del servicio de Indisponibilidad
red.
de los servicios.
Daño por polvo Ambiental:
u hongos.
Unidad física sin
limpieza periódica
o ubicada en
lugares húmedos.
Daño físico al
Accidental:
dispositivo.
Caídas, golpes,
derrame de
líquidos u otros
que provoquen
daños físicos y
por tal un mal
funcionamiento
de la unidad.

Los clientes de
la red de la
víctima entonces
no obtendrán
automáticament
e una IP para
acceder a la red
por lo habría una
denegación de
servicio.

2

3

3

18

Degradación del
servicio de cara
al cliente.
Pérdida
temporal del
servicio.

4

2

3

24

1

3

3

9

Pérdida del
servicio.

3

5

3

45

Acceso no
autorizado.

Robo y/o
alteración de
información
propia o ajena.
El atacante
puede ver (y en
consecuencia
analizar) todas
las tramas
enviadas por la
host víctima a
otro host que no
posee una
entrada en la
tabla de
direcciones.

3

3

3

27

3

2

3

18

Ataque
flooding de
MAC.

Deliberado:
Ingreso por parte
de un usuario
ajeno a la red.
Deliberado:
Comportamiento
por defecto del
dispositivo tipo
Switch donde se
reenvían tramas
por todos los
puertos
provocado por
una MAC no
encontrada en el
sistema de tablas
de direcciones
del dispositivo.

40

Ataque de
Telnet.

Deliberado:
Impide el acceso
a administración
y/o usuarios al
switch. A través
de una debilidad
de Telnet que
impide el acceso
mediante Telnet.

El atacante
podría
decodificar
contraseñas
utilizadas y
hacerse de
información o
provocar una
pérdida del
servicio.
Daño por polvo Ambiental:
Pérdida
u hongos.
Unidad física sin
temporal del
limpieza periódica servicio.
o ubicada en
lugares húmedos.
Daño físico al
Accidental:
Pérdida del
dispositivo.
Caídas, golpes,
servicio.
derrame de
líquidos u otros
que provoquen
daños físicos y
por tal un mal
funcionamiento
de la unidad.

4

2

4

32

1

3

3

9

3

3

2

18

Proveedor
del servicio
de Internet
(ISP)

Indisponibilida
d del servicio.

Pérdida directa
al negocio que
genera costos
de oportunidad.

3

2

3

18

Soportes
físicos de
backups

Robo físico

Pérdida de
información o
ajustes
sensibles para el
correcto
funcionamiento
de los equipos.
Pérdida total o
parcial de la
información en
el respaldo.

3

3

4

36

1

1

3

3

Ambiental: El
servicio de
Internet que
ofrece el
proveedor se
encuentra
inhabilitado
temporalmente.

Deliberado:
Cualquier
persona con
acceso al local
puede sustraer
los medios de
backups.
Daño por polvo Ambiental:
u hongos.
Unidad física sin
limpieza periódica
o ubicada en
lugares húmedos.

41

Daño físico al
dispositivo.

Virus
informático

Firewall

Inadecuada
configuración

Software para
evasión del
firewall.

No hay
vigilancia ni
reglas de
manipulación
en los puertos.

Accidental:
Caídas, golpes,
derrame de
líquidos u otros
que provoquen
daños físicos y
por tal un mal
funcionamiento
de la unidad.
Accidental:
Intrusión de
programas
diseñados para
dañar los datos
almacenados en
los medios con
permiso de
escritura (p. ej.
malware,
troyanos,
spyware, adware,
etc.).

Pérdida total o
parcial de la
información en
el respaldo.

3

2

2

12

Si el medio
involucrado
contiene datos
críticos para el
negocio podría
derivar en algún
costo económico
adverso.

3

2

2

12

Deliberado: Que
el firewall sea
demasiado
severo o
permisivo en sus
reglas de acceso.
Deliberado: Uso
indebido por
parte de los
usuarios de un
software para
enmascaramiento
de URL y así
evadir las
barreras del
firewall.
Deliberado:
Cualquier usuario
puede solicitar la
apertura de
alguna aplicación
o puerto, sin
justificación para
ello.

Acceso a
Internet
excesivamente
restringido o
excesivamente
libre.
Exposición de
información y
mal uso del
servicio de
Internet,
pudiendo caer
en lo ilegal.

2

3

1

6

3

3

2

18

Riesgo en la red
interna ante una
mala
administración
del firewall.

3

4

3

36

42

CyberAdmi
n Free
Servidor

Software
obsoleto.

Accidental: El
software del
firewall no está
actualizado.

Incremento de
posibilidad en
factibilidad de
vulnerabilidades
informáticas por
falta de parches,
entre otros.

2

3

2

12

Permiso no
restringido
sobre el
programa.

Deliberado:
Cualquier usuario
puede manipular
el programa e
impedir el
funcionamiento
adecuado.

4

3

3

36

Software
obsoleto.

Accidental: El
programa no está
actualizado y
puede presentar
fallos o
inestabilidad en
su
funcionamiento.

Dado que es un
programa que
gestiona las
tarifas por el
servicio que
brinda el
cibercafé, podría
impactar en el
cobro a los
clientes y por tal
un impacto
monetario
adverso al
negocio.
Incremento de
posibilidad en
factibilidad de
vulnerabilidades
informáticas por
falta de parches,
entre otros.

2

2

3

12

Tabla 6. Detección de vulnerabilidades y su ponderación en los activos considerados como críticos.

6. Clasificación de riesgo de los activos críticos
Con base en la ponderación del grado de riesgo, el presente estudio utilizará una tabla
de clasificación de riesgo para determinar los niveles de severidad respectivos. La tabla
de intervalos de clasificación a considerar será la siguiente:
Clasificación de riesgo
Muy alto
Alto
Medio
Bajo
Muy bajo

Mínimo
70
35
16
6
0

Máximo
100
69
34
15
5

Tabla 7. Clasificación de riesgo.

43

